## 2025/05/03 書籍：入門Pleasanter を基に、チュートリアル的に操作する。

### 1. サンプルデータダウンロード

[サンプルデータ](https://pleasanter.org/books/000001/index.html)


### 2. ユーザーとグループの操作

#### 2.1. ユーザー登録（書籍:115p）

CSVで一括登録というサンプルだったので、素直にCSVで登録。  
CSVの見出し行は、ユーザー管理のヘッダーと同名（日本語）。  

#### 2.2. グループ登録（書籍：117p）

ユーザーと同様に、CSVで一括登録。  
グループの登録と、ユーザーとグループの紐付けを行っている。  
CSVレイアウト、「メンバーは管理者」という項目があるが、何ができるのかはおいおいかな？  

### 3. サイトの操作

サイトとは、プリザンターの情報を格納する入れ物とのこと。  

1. フォルダ
2. 期限付きテーブル
3. 記録テーブル
4. Wiki
5. ダッシュボード


#### 3.1. フォルダの操作

##### 3.1.1. フォルダの作成

サイトの管理者となるアカウントで作成した方が良さそう。  
異なるユーザーで同名のフォルダを作成できることは確認。  
ただ、各々のフォルダは見えない。  

##### 3.1.2. フォルダへのアクセス制御

登録したグループから、人事部に管理者権限のアクセス制御を付与。

#### 3.2. テーブルの操作

テンプレートから追加。  
どこまで使えるかはまだわからないが、テンプレートの種類が多いのはありがたい。  

### 4. レコードの操作

下記を実施。

* レコードの一件登録
* レコードのインポート
* レコードの検索
* レコードのソート
* レコードの更新
* レコードのエクスポート … 失敗

エクスポート失敗は、プリザンターからbad request画面が返されている。  
恐らく、何かの権限が足りないとかだろうとは思いつつ、ひとまず先に進める。  

### 5. レコードの編集画面の設定

ざっと見で一番気になったのは、汎用項目がA～Zの26項目までということ。  
他のテーブルとの組み合わせで回避できるのであれば、問題にならないが…。 

p.156あたりで、他テーブルやユーザー等は、JSON形式で指定と書かれている。  
A～Zの上限があるかは要確認。  

### 6. 項目の機能と設定

上記の汎用項目以外、ざっと目を通す。  

### 7. レコードの一覧画面の設定

わかりやすい。


## （チュートリアル）顧客情報と商談管理アプリ

### 1. テンプレートからテーブルを作成する。

1. フォルダ作成
2. テンプレートから顧客情報を作成
3. テンプレートから商談管理を作成

### 2. アクセス権を設定

### 3. リンクを設定

JSONで設定

```
[
  {
    "SiteId": 14
  }
]
```

### 4. データのインポートとエクスポート

インポートは顧客情報、商談管理共に成功

エクスポートは共に失敗  
営業部のアカウントでも同様なので、設定上か何かで失敗している。と、思われる。

### 5. ビューを設定

受注一覧ビューを作成するとのこと。  

### 6. サマリを設定

テーブル管理からサマリを選択して実行する。

### 7. 計算式を設定

テーブル管理から計算式を選択して実行する。

### 8. 通知を設定

テーブル管理から通知を選択して実行する。  
ユーザー管理からメールアドレスを設定。  

※gmailをsmtpサーバーとして設定したものの、メール送信がうまく行われていないようなので、
ダミーのメールサーバー(smtp4dev)に変更した。  

メール送信処理を smtp4dev 上で確認。

### 9. 添付ファイルをアップロード

ダミーPDFをアップロード。  
テキストやPDFは、ダウンロードしなくてもファイル名左の虫眼鏡から参照できるというのは良い。  

### 10. カンバンでペーパーレス会議

表示－カンバン で切り替え  

行と列それぞれの項目が切り替えられるというのは便利に感じた。

### 11. クロス集計

表示－クロス集計 で切り替え

…なるほど。

## （チュートリアル）資産管理と棚卸しアプリ

### 1. 資産管理テーブルを作成

テンプレートより資産管理テーブル作成

### 2. 入力制限を設定

* 読み取り専用
* 入力必須
* 正規表現
* 重複禁止

### 3. 自動採番を設定

6.4.3. 書式フォーマット　…　自由度高い

### 4. 写真を登録

サムネイルサイズの変更も可能

### 5. 変更履歴の利用

管理者の更新は履歴に含まれない。  
なるほど…。

### 6. QRコードで棚卸し

QRコード用のURLは用意した上で。ということ。  
ID部分が一意じゃなさそうだから、難しくないか？

## （チュートリアル）稟議申請アプリ

### 1. 承認者マスタと稟議申請テーブル作成

今回はサイトパッケージのインポートにて実施  
大幅にショートカット  

7.2.4. 稟議申請の承認者自動セット　…　申請者については自分自身をデフォルトとしている。また、承認者については、サーバースクリプト（java script）を利用して申請者から承認者を取得している。  

※イベントの発火順序がよくわからないぞ。と、思ったが、どの時点で作成するイベントか定義されていた。

### 2. プロセスを設定

プロセスを設定することで簡易的なワークフローを実現できるとのこと。

7.3.1 承認ボタンを追加　…　フィルタ条件を設定することで、承認者しか押せないようしている  
7.3.3. 承認ボタンに対する入力制限の設定　…　承認コメントを必須に  
7.3.4. 承認ボタンに対するデータ変更の設定　…　承認日自動登録  
7.3.5. 承認ボタンに対する通知の設定　…　承認ボタンを押したら、申請者と承認者にメールが飛ぶ  
7.3.6. 否決ボタン作成　…　まあ、いるよね…。

### 3. リマインダーを設定

プロセスの一環としてリマインダーかと思いきや、リマインダーだけで独立している。

7.4.1. 承認希望日追加　…　リマインダーのトリガー  
7.4.2. リマインダー追加　…　テーブルの設定より  
7.4.4. リマインダーテスト　…　テスト操作ができるって…。へ～～。  

### 4. 状況による制御設定

項目の値を参照しながら、表示/非表示、入力必須等の条件を変更する。

7.5.1. 承認/否決レコードを読取専用にする。　…　強制解除は無いが…。  
7.5.2. 条件による項目の表示/非表示  
7.5.3. 条件による項目の入力必須  

## （チュートリアル）ユーザー認証とアクセス制御

### 1. ユーザー認証

ユーザー認証方式

* ローカル認証
* LDAP認証
* LDAP認証とローカル認証の混合
* SAML認証とローカル認証の混合

### 2. ADと同期する

### 3. 組織とグループとユーザー

8.4.5. 特権ユーザー　…　なるほど。考え方が参考になる。

### 4. アクセス制御

次回　8.5.3. アクセス制御の継承から


